　わたしたちは家の中でくつろぐとき以外は、足に何かを身に着けて過ごすことがほとんどです。欧米においては玄関で靴を脱ぐ習慣が一般的ではないため、その時間がわたしたちよりも長いことは簡単に想像できるでしょう。その日の天候や出掛ける目的などによって、身に着けるものも変わりますが、はだしで出掛けることはまずありません。その最大の理由は、危険だからです。仮に学校へ向かう際に、何も履かずに駅までの道を歩いたとしましょう。そこには小さなガラスや金属、木片などが落ちていて、細心の注意を払っても、うっかり踏んでしまうことがあるでしょう。やっとの思いで駅に着いたかと思えば、乗り込んだ電車が混んでおり、他人に足の先を踏まれて、あまりの痛さに悲鳴を上げてしまうかもしれません。このように、地面には危険がいっぱいで、履物なしには一歩も進めないと言っても過言ではないでしょう。さらに冬であれば教室で授業を受けていると床からの冷気により、冷え切って集中することができないかもしれません。そして衛生面においても重要な役割を担います。はだしで出歩いた場合、疲れ切って帰宅してもそのまま玄関から先に入るわけにはいきません。なぜなら、真っ黒に汚れた足を洗わなければ、家の中に汚れを持ち込むことになってしまうからです。言うまでもなく、靴はわたしたちにとって必需品なのです。

　ところで、わたしたちが身に着けているものと同じような形のものは、いつごろからあるのでしょうか。古いものではイラン遺跡付近の洞窟で牛革が使用されたものが見つかっています。これは、ひもで調節することで足に沿うよう作られていました。その後の検証では、紀元前５００年ころのものでと判明したそうです。また日本において洋式のものが出回るようになったのは、江戸時代末期から明治時代の初期のころだといいます。さらに、国内での製造が始まったのは、１８７０年のことで、東京の築地にある工場で作られました。

　さて、世代や性別を問わず愛用されているのがスニーカーですが、これは運動のときに動きやすいように機能性を重視して作られたものです。そのため、軽い素材が使われることが多く、しかも疲れにくく丈夫な構造になっているというところが重要なポイントとなります。ところが、さまざまな形のものが開発されていく中で、デザイン性の高いものが数多く誕生するようになります。現在ではスポーツ用品という枠を超えたファッションアイテムとしても広く親しまれています。コレクターも存在し、希少なものは非常に高い値段で取引されるといいます。さらに近年では、環境問題に配慮しエコな素材を使ったスニーカーも登場しているそうです。リサイクル素材を使ったり、生産過程で二酸化炭素の排出を抑えたりといった、地球に優しい取り組みが進んでいます。他にもカロリー消費や、歩数を記録する機能を持つなど、履物の未来を感じさせる技術が取り入れられています。これらの進化により、靴はこれからも多くの人々にとって欠かせない存在であり続けるでしょう。

　通勤のため電車で駅まで歩いて行く途中にも、それほど大きくはないけれど、よく手入れされた庭や見事な家を見掛けます。その横を通るたび、季節ごとに鮮やかに咲いた草花の姿が目に入り、楽しませてもらっています。ある日、脚立やはさみをはじめとするさまざまな道具を持った職人たちが、枝切りをしている場面に出くわしました。伸びた部分のうち、どのような基準で枝を入れる箇所を決めているのか、わたしにはさっぱり見当が付きませんでした。翌日そこを通ったときには、ある部分は全体的に丸みを帯びた形になり、その隣はほっそりとしたスマートな姿へと整えられていました。さすがプロだと思って見ていると、あちこちにさまざまな形や大きさの石や灯籠が置かれ、傍らにはコケまで植えられ、ゆとりのあるすっきりとした空間が広がっていました。

　さて、いわゆる日本式庭園が造られたのは、飛鳥時代からだといわれています。仏教が正式に渡来したのと同じころに奈良県に伝わり、やがて京の都で大きく花開き、大陸の多様な文化や思想を少しずつ取り入れながら発展していきました。また、わが国には昔から自然界のあらゆるものに神様が宿っているという信仰があり、これが日本庭園を造る際のベースとなっています。たや石、植物や水を使い、美しい自然の景観を再現するというのが基本的な考え方ですが、それには幾つかの主な様式があります。まず、池を中心としたタイプが挙げられます。宮廷や貴族の邸宅などによく見られ、時には船を浮かべて楽しんでいたそうです。また本物の自然と重ね合わせて、まるで一つの絵画のようにして眺めるためにその場所を決めるケースもあります。この技法は借景と呼ばれ、より景色の広がりを感じさせる手法です。次に、水を使わず石や砂で表現した「枯れ山水」です。これは主に寺で使うもので、美しくて色の良いものを選ぶことが重要だそうです。宇宙を表すこの様式は精神を落ち着かせ、修行の場としてもふさわしかったことから、日本に禅宗の教えが根付くと共に発展したそうです。また応仁の乱の後に、権力者たちの権が厳しくなっていったという事情や、水も広い土地も必要としないことが広まった要因といわれています。そして最後は、茶の湯のもてなしの一つとして発案された「露地」です。これは、茶室に入る前に精神を落ち着けたり、自然との一体感を味わうために設けられた空間で、ここを通って茶室に向かう過程も茶道の一部とされていたのです。

　江戸時代になると、庶民の間でも庭が取り入れられるようになりました。そのきっかけとなったのが「坪庭」だといわれています。これは周囲を壁や塀などで囲われた、屋内にありながら庭のような空間です。もともとは、平安貴族たちが建物の渡り廊下のような部分に花や樹木を植えたことが始まりで、これが後の長屋が立ち並んだ時代に少し形を変えて引き継がれてきました。この建物は隣同士が日向に対して立ち並んでいたため、奥の方には光が入りにくいうえに風通しも良くありませんでした。その改善策として、建物の中央に花や竹などの植物、石などを用いた空間を作ることにより、空気の入れ替えと採光が可能となったのです。限られたスペースを最大限に生かしながら開放感を得ることができる、洗練された表現が特徴です。現代でも住宅や旅館などでも多く取り入れられ、自然を身近に感じられる空間として親しまれています。